### 2023-05-04 tex/perspectives.tex
Corrections grammaire

Dans les chapitres précédents, ainsi que dans l'article publié, nous nous sommes concentrés sur la région de l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream.
Nous avons ainsi étendu les résultats de \textcite{liu_2016}, qui se concentraient sur la seule biorégion de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, à deux biomes supplémentaires: un biome oligotrophe avec un mélange profond saisonnier, et un biome subpolaire comprenant un bloom printanier.
Cette première étude nous a permis de valider la méthode de détection des fronts et de colocalisation avec la \as{chl}, et de préciser la trajectoire à adopter dans l'optique d'une quantification de ces même effets à l'échelle globale.

@@

% Au delà d'un simple confort, l'optimisation des calculs ainsi que la mise en place d'outils efficaces et flexibles ont permis de mener une étude exploratoire, avec de nombreuses itérations.

@@

Nous avons montré précédemment qu'il existe des différences importantes entre les biorégions de notre zone d'étude, dans la prévalence des fronts selon leur intensité ainsi que dans la réponse du phytoplancton à ces fronts.
Des calculs préliminaire du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra*{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Australien}.
Les fronts faibles, bien que présents sur un plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
On notera par exemple les recirculations du Gulf Stream et du Kuroshio, la zone de convergence intertropicale du Pacifique, ou le courant circumpolaire Antarctique.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{global_fronts.pdf}
  \captionT{Instantané des fronts à l'échelle globale}{%
    Le HI est calculé à partir des même données, et avec les même coefficients de normalisations que ceux calculés dans la région du Gulf Stream (le \frenchdate{2018}{2}{15}).
  }
  \label{fig:global-fronts}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{comp_hi_fsle.png}
  \captionT{Comparaison entre les fronts détectés par les transects in situ, le HI, et le FSLE}{%
    Carte de \as{fsle} (couleur), avec les contours de HI (\(\am{hi}=\num{5}\) en trait plein et \num{10} en pointillés).
    Les points noirs marquent les stations du transect, et les croix rouges celles identifiés comme frontales par le gradient de densité mesuré in situ.
  }
  \label{fig:comp-hi-fsle}
\end{figure}

@@

Les capteurs agrégés pour ce produit permettent cependant une résolution plus élevée (\qty{1}{\km}), à laquelle sont distribués les produits mono-capteurs \abbrv{L3}.
Si ces derniers sont recommandés pour l'étude des structures les plus fines (\cite{merchant_2019}), leur utilisation est cependant accompagné d'une perte importante de couverture spatiale.
Pour éviter de perdre en couverture, il serait nécessaire de détecter les fronts sur la SST de chaque capteur, avant de réunir tous ces résultats.
Cette étape supplémentaire a déjà été accomplie dans des situations similaires (\cite{miller_2009,nieto_2012}), mais une méthode précise resterait à être choisie et implémentée.
Par ailleurs, le volume de données à traiter augmenterait, du fait de l'augmentation de la résolution bien entendu, mais aussi pour chaque capteur à traiter individuellement.
Enfin, soit le produit de \as{chl} devrait être de résolution kilométrique, soit les fronts obtenus devraient être sous-échantillonnés pour s'adapter à la résolution plus faible du produit de \as{chl}.

Un travail est nécessaire sur l'influence sur nos résultats de la résolution et du choix du produit (mono- ou multicapteur, avec ou sans nuages).
Il pourrait être réalisé dans une région limitée, afin de mitiger les difficultés évoquées..

@@

Assez naturellement, le seuil choisi impacte la surface occupée par les fronts, puisqu'on va classifier plus ou moins de pixels comme frontaux.
D'une part, le seuil permet de sélectionner des fronts plus ou moins intenses, les valeurs du HI étant plus élevées sur les fronts plus marqués.
Nous avons ainsi fait la distinctions entre fronts faibles, et fronts forts.
Mais d'autre part, abaisser le seuil aura également pour effet de sélectionner plus largement autour des fronts.
Les valeurs du HI étant (à peu près) les plus élevées au centre du front puis diminue lorsque l'on s'en éloigne.
Notre méthode comporte donc un couplage fort entre présence du front, intensité du front, et largeur du front.

Intéressons-nous donc plus en détail à la méthode de calcul des valeurs du HI.
En particulier, trois points sont d'intérêt: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
Nous avons démontré l'influence relativement faible sur les distributions de \as{chl} du choix de la taille de fenêtre et des coefficients de normalisation (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:ts-sensitivity}), mais nous n'avons pas discuté plus en détail le choix des composantes en soit.

@@

L'écart-type des valeurs de SST dans la fenêtre est relié au gradient moyen dans cette fenêtre.
Le gradient est utilisé avec succès dans d'autres techniques de détection de fronts.
% Une des critique qu'on peut émettre c'est que c'est trop proche du gradient justement, et qui peut prendre des valeurs très élevées si on a un gradient de grande échelle.

Enfin l'inclusion de l'asymétrie est justifiée par \textcite{liu_2016} par sa capacité à repérer les fins filaments de SST dont la distribution en température serait unimodale et asymétrique.
Nous pouvons nous interroger sur la contribution de ces filaments lorsque l'on travaille à des résolution plus faibles (\citeauthor{liu_2016} utilisent des données kilométriques).
En outre, il apparaît que pour nos données et notre région, l'asymétrie montre essentiellement de forte valeurs \emph{autour} des fronts.
En effet, en se déplaçant en travers du front, l'asymétrie est maximale de chaque côté du front et de signe opposée, et passe donc par zéro au centre du front, lorsque la fenêtre glissante contient autant de valeurs chaudes que froides (\nref{fig:asymetrie}).
L'asymétrie semble donc principalement participer à élargir les fronts.

@@

Ce résultat souligne l'impact potentiel des choix dans la méthode sur les qualités des fronts détectés (positionnement, intensité, largeur), et donc sur les valeurs de \as{chl} sélectionnées.
Ces couplages pourraient être mieux qualifiés par des études approfondie sur l'influence de chaque composante, de manière individuelle, sur ces qualités.

>>>>

Dans les chapitres précédents, ainsi que dans l'article publié, nous nous sommes concentrés sur la région de l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream.
Nous avons ainsi étendu les résultats de \textcite{liu_2016}, qui se concentraient sur la seule biorégion de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, à deux biomes supplémentaires: un biome oligotrophe avec un mélange profond saisonnier, et un biome subpolaire comprenant un bloom printanier.
Cette première étude nous a permis de valider la méthode de détection des fronts et de colocalisation avec la \as{chl}, et de préciser la trajectoire à adopter dans l'optique d'une quantification de ces mêmes effets à l'échelle globale.

@@

% Au-delà d'un simple confort, l'optimisation des calculs ainsi que la mise en place d'outils efficaces et flexibles ont permis de mener une étude exploratoire, avec de nombreuses itérations.

@@

Nous avons montré précédemment qu'il existe des différences importantes entre les biorégions de notre zone d'étude, dans la prévalence des fronts selon leur intensité ainsi que dans la réponse du phytoplancton à ces fronts.
Des calculs préliminaires du HI à l'échelle globale confirment cette variabilité dans la répartition des fronts (\nref{fig:global-fronts}).
Les fronts forts (\(\am{hi}>10\)) semblent se confiner aux courants de mésoéchelle les plus intenses \encadra*{les courants de bord ouest que sont le Gulf Stream, le Kuroshio, le courant du Brésil, le courant des Aiguilles, et dans une moindre mesure le courant Est Australien}.
Les fronts faibles, bien que présents sur une plus grande surface, semblent tout de même survenir dans des zones énergétiques limitées.
On notera par exemple les recirculations du Gulf Stream et du Kuroshio, la zone de convergence intertropicale du Pacifique, ou le courant circumpolaire Antarctique.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{global_fronts.pdf}
  \captionT{Instantané des fronts à l'échelle globale}{%
    Le HI est calculé à partir des mêmes données, et avec les mêmes coefficients de normalisations que ceux calculés dans la région du Gulf Stream (le \frenchdate{2018}{2}{15}).
  }
  \label{fig:global-fronts}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{comp_hi_fsle.png}
  \captionT{Comparaison entre les fronts détectés par les transects in situ, le HI, et le FSLE}{%
    Carte de \as{fsle} (couleur), avec les contours de HI (\(\am{hi}=\num{5}\) en trait plein et \num{10} en pointillés).
    Les points noirs marquent les stations du transect, et les croix rouges celles identifiées comme frontales par le gradient de densité mesuré in situ.
  }
  \label{fig:comp-hi-fsle}
\end{figure}

@@

Les capteurs agrégés pour ce produit permettent cependant une résolution plus élevée (\qty{1}{\km}), à laquelle sont distribués les produits mono-capteurs \abbrv{L3}.
Si ces derniers sont recommandés pour l'étude des structures les plus fines (\cite{merchant_2019}), leur utilisation est cependant accompagnée d'une perte importante de couverture spatiale.
Pour éviter de perdre en couverture, il serait nécessaire de détecter les fronts sur la SST de chaque capteur, avant de réunir tous ces résultats.
Cette étape supplémentaire a déjà été accomplie dans des situations similaires (\cite{miller_2009,nieto_2012}), mais une méthode précise resterait à être choisie et implémentée.
Par ailleurs, le volume de données à traiter augmenterait, du fait de l'augmentation de la résolution bien entendu, mais aussi pour chaque capteur à traiter individuellement.
Enfin, soit le produit de \as{chl} devrait être de résolution kilométrique, soit les fronts obtenus devraient être sous-échantillonnés pour s'adapter à la résolution plus faible du produit de \as{chl}.

Un travail est nécessaire sur l'influence sur nos résultats de la résolution et du choix du produit (mono- ou multicapteur, avec ou sans nuages).
Il pourrait être réalisé dans une région limitée, afin de mitiger les difficultés évoquées.

@@

Assez naturellement, le seuil choisi impacte la surface occupée par les fronts, puisqu'on va classifier plus ou moins de pixels comme frontaux.
D'une part, le seuil permet de sélectionner des fronts plus ou moins intenses, les valeurs du HI étant plus élevées sur les fronts plus marqués.
Nous avons ainsi fait la distinction entre fronts faibles, et fronts forts.
Mais d'autre part, abaisser le seuil aura également pour effet de sélectionner plus largement autour des fronts.
Les valeurs du HI étant (à peu près) les plus élevées au centre du front puis diminue lorsque l'on s'en éloigne.
Notre méthode comporte donc un couplage fort entre présence du front, intensité du front, et largeur du front.

Intéressons-nous donc plus en détail à la méthode de calcul des valeurs du HI.
En particulier, trois points sont d'intérêt: la taille de la fenêtre glissante, les coefficients de normalisation des composantes (\ab{ie} l'importance relative de chaque componsante), et les composantes à inclure.
Nous avons démontré l'influence relativement faible sur les distributions de \as{chl} du choix de la taille de fenêtre et des coefficients de normalisation (\nref{sec:sensibilite-parametres}, \nref{fig:ts-sensitivity}), mais nous n'avons pas discuté plus en détail le choix des composantes en soi.

@@

L'écart-type des valeurs de SST dans la fenêtre est relié au gradient moyen dans cette fenêtre.
Le gradient est utilisé avec succès dans d'autres techniques de détection de fronts.
% Une des critiques qu'on peut émettre c'est que c'est trop proche du gradient justement, et qui peut prendre des valeurs très élevées si on a un gradient de grande échelle.

Enfin l'inclusion de l'asymétrie est justifiée par \textcite{liu_2016} par sa capacité à repérer les fins filaments de SST dont la distribution en température serait unimodale et asymétrique.
Nous pouvons nous interroger sur la contribution de ces filaments lorsque l'on travaille à des résolutions plus faibles (\citeauthor{liu_2016} utilisent des données kilométriques).
En outre, il apparaît que pour nos données et notre région, l'asymétrie montre essentiellement de forte valeurs \emph{autour} des fronts.
En effet, en se déplaçant en travers du front, l'asymétrie est maximale de chaque côté du front et de signe opposée, et passe donc par zéro au centre du front, lorsque la fenêtre glissante contient autant de valeurs chaudes que froides (\nref{fig:asymetrie}).
L'asymétrie semble donc principalement participer à élargir les fronts.

@@

Ce résultat souligne l'impact potentiel des choix dans la méthode sur les qualités des fronts détectés (positionnement, intensité, largeur), et donc sur les valeurs de \as{chl} sélectionnées.
Ces couplages pourraient être mieux qualifiés par des études approfondies sur l'influence de chaque composante, de manière individuelle, sur ces qualités.

### 2023-05-04 tex/res_chl.tex
Corrections grammaire

Les distributions de SST sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales (\nref{fig:verif-hist}).
Une séparation en bande de latitude de~\ang{5} de large (\nref{fig:hists-sst-latbands}) ne suffit pas; les valeurs de SST étant encore distribuées de manière bimodale entre décembre et mai dans les bandes de latitude \latlonRange{40}{45N}.
Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \nref[section]{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par soucis de simplicité.

@@

Les résultats sont très peu sensibles aux choix des paramètres.
Les évolutions climatologiques des valeurs médianes et du surplus sont très peu affectés. La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques (\nref{fig:ts-sensitivity}).
Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart-type des valeurs médiane de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre~\qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre~\qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre~\qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm}) (\nref{tab:sensibilite-mediane}).
% \review{Rajouter discussion des valeurs relatives.}

\begin{table}
  \centering
  \caption[]{%
    Sensibilité aux paramètres: écart-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configuration de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std[\am{chl}_p]\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
    \(\std[(\am{chl}_p - \moy{\am{chl}}_p) / \moy{\am{chl}}_p]\), en~\%).
  }
  \label{tab:sensibilite-mediane}
  \begingroup
  \newcommand*\typeunits[1]{\multicolumn{1}{c}{\small\textit{#1}}}
  \newcolumntype{y}{%
    !{}@{}S[mode=text]@{}
    @{}>{{{(}}}
    S[mode=text, table-align-text-before=false,
    table-align-text-after=false]
    <{{{)}}}
  }
  \begin{tabular}{l<{\hspace{1em}} *{3}{y}} \toprule
    & \multicolumn{2}{c}{Subtropical} & \multicolumn{2}{c}{Subtropical}
    & \multicolumn{2}{c}{{{\multirow{2}*{Subpolaire}}}} \\
    & \multicolumn{2}{c}{permanent} & \multicolumn{2}{c}{saisonnier} & \\

@@

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts faibles, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces même fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions). Nous remarquons ainsi qu'en faisant varier les paramètres, la \as{chl} diminue lorsque la surface augmente.
À cela s'ajoutent des variations dues à la région et à la saisonnalité.
Nous éliminons la dépendance de la \as{chl} et de la surface en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Pour chaque mois dans chaque région, nous obtenons autant de valeurs de \as{chl} autour de \num{0} que de paramètres: \(\Delta\am{chl}_p(\text{région, mois}) = \am{chl}_p(\text{région, mois}) - \moy{\am{chl}_p(\text{région, mois})}_p\) (\emph{idem} pour la surface).
Nous obtenons ainsi une relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans ces fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{sensibilité_surface.pdf}
  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts pour différents choix de paramètres dans le calcul du HI}{%
    Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts (en climatologie mensuelle) sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
    On soustrait à ces variables leur moyenne sur l'ensemble des configurations testées (taille de fenêtre et coefficients de normalisation) afin passer outre leur dépendances en temps et région. Chaque point correspond à un mois, une biorégion et un choix de paramètres.
  }
  \label{fig:sensibilite-surface}
\end{figure}

La médiane de \as{chl} est bien négativement corrélée à la fraction de surface (le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}), ce qui peut se comprendre.
Les fronts entraînent la présence d'un pic (local donc) de \as{chl}.
Une variation dans les paramètres du HI génère des valeurs plus élevée pour un seuil fixe, donc augmente la surface de fronts détectés, et ce-faisant \guil*{dilue} les valeurs du pic de \as{chl}.

@@

Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST.
Le biome subpolaire n'est pas analysé car les distributions de SST n'y sont pas unimodales.
Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
Dans le biome subtropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatif sur la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{ts_cli_sst.pdf}
  \captionT{Climatologie de la température dans, et hors des fronts}{%
    Valeurs médianes de la températures dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes subtropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
    Les valeurs sont calculés pour le biome entier (a et b), puis par bandes de latitude dans chacun des biomes (c-h).
    Les lignes pleines représentent la moyenne climatologique, et les enveloppes la déviation standard sur la période 2000--2020.
  }
  \label{fig:ts-cli-sst}
\end{figure}

>>>>

Les distributions de SST sont également unimodale, à l'exception du biome subpolaire, qui présente des distributions largement bimodales (\nref{fig:verif-hist}).
Une séparation en bande de latitude de~\ang{5} de large (\nref{fig:hists-sst-latbands}) ne suffit pas; les valeurs de SST étant encore distribuées de manière bimodale entre décembre et mai dans les bandes de latitude \latlonRange{40}{45N}.
Les résultats portant sur les valeurs de SST dans les fronts, présentés \nref[section]{sec:res-sst}, omettent donc le biome subpolaire par souci de simplicité.

@@

Les résultats sont très peu sensibles aux choix des paramètres.
Les évolutions climatologiques des valeurs médianes et du surplus sont très peu affectés. La fraction de surface impactée par les fronts est plus sensible mais néanmoins les tendances restent identiques (\nref{fig:ts-sensitivity}).
Pour quantifier plus en détail cette variation, nous calculons l'écart-type des valeurs médianes de \as{chl} sur l'ensemble des paramètres (les trois tailles de fenêtres et trois configurations de coefficients), semaine par semaine sur les 20~années de données, puis en prenons la moyenne temporelle.
Il en ressort les mêmes résultats que sur la climatologie, avec une variabilité élevée dans les fronts forts (entre~\qty{4.4}{\mugm} et~\qty{11.4}{\mugm}), moyenne dans les fronts faibles (entre~\qty{2.0}{\mugm} et~\qty{3.3}{\mugm}), et plus faible dans le \eng{background} (entre~\qty{0.07}{\mugm} et~\qty{3.8}{\mugm}) (\nref{tab:sensibilite-mediane}).
% \review{Rajouter discussion des valeurs relatives.}

\begin{table}
  \centering
  \caption[]{%
    Sensibilité aux paramètres: écart-type de la valeur médiane de \as{chl} calculé sur l'ensemble des paramètres~\(p\) testés (trois tailles de fenêtres, et trois configurations de coefficients de normalisation); en valeur absolue~(\(\std[\am{chl}_p]\), en~\unit{\mugm}) et relative~(%
    \(\std[(\am{chl}_p - \moy{\am{chl}}_p) / \moy{\am{chl}}_p]\), en~\%).
  }
  \label{tab:sensibilite-mediane}
  \begingroup
  \newcommand*\typeunits[1]{\multicolumn{1}{c}{\small\textit{#1}}}
  \newcolumntype{y}{%
    !{}@{}S[mode=text]@{}
    @{}>{{{(}}}
    S[mode=text, table-align-text-before=false,
    table-align-text-after=false]
    <{{{)}}}
  }
  \begin{tabular}{l<{\hspace{1em}} *{3}{y}} \toprule
    & \multicolumn{2}{c}{Subtropical} & \multicolumn{2}{c}{Subtropical}
    & \multicolumn{2}{c}{{{\multirow{2}*{Subpolaire}}}} \\
    & \multicolumn{2}{c}{permanent} & \multicolumn{2}{c}{saisonnier} & \\

@@

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts faibles, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces mêmes fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions). Nous remarquons ainsi qu'en faisant varier les paramètres, la \as{chl} diminue lorsque la surface augmente.
À cela s'ajoutent des variations dues à la région et à la saisonnalité.
Nous éliminons la dépendance de la \as{chl} et de la surface en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Pour chaque mois dans chaque région, nous obtenons autant de valeurs de \as{chl} autour de \num{0} que de paramètres: \(\Delta\am{chl}_p(\text{région, mois}) = \am{chl}_p(\text{région, mois}) - \moy{\am{chl}_p(\text{région, mois})}_p\) (\emph{idem} pour la surface).
Nous obtenons ainsi une relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans ces fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{sensibilité_surface.pdf}
  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts pour différents choix de paramètres dans le calcul du HI}{%
    Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts (en climatologie mensuelle) sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
    On soustrait à ces variables leur moyenne sur l'ensemble des configurations testées (taille de fenêtre et coefficients de normalisation) afin passer outre leurs dépendances en temps et région. Chaque point correspond à un mois, une biorégion et un choix de paramètres.
  }
  \label{fig:sensibilite-surface}
\end{figure}

La médiane de \as{chl} est bien négativement corrélée à la fraction de surface (le coefficient de corrélation de Pearson entre les deux variables est de~\num{-0.73}), ce qui peut se comprendre.
Les fronts entraînent la présence d'un pic (local donc) de \as{chl}.
Une variation dans les paramètres du HI génère des valeurs plus élevées pour un seuil fixe, donc augmente la surface de fronts détectés, et ce-faisant \guil*{dilue} les valeurs du pic de \as{chl}.

@@

Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST.
Le biome subpolaire n'est pas analysé, car les distributions de SST n'y sont pas unimodales.
Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
Dans le biome subtropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatif sur la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{ts_cli_sst.pdf}
  \captionT{Climatologie de la température dans, et hors des fronts}{%
    Valeurs médianes de la température dans les fronts faibles (bleu), les fronts forts (vert), et le background (rouge), pour les biomes subtropicaux permanent (à gauche) et saisonnier (à droite).
    Les valeurs sont calculées pour le biome entier (a et b), puis par bandes de latitude dans chacun des biomes (c-h).
    Les lignes pleines représentent la moyenne climatologique, et les enveloppes la déviation standard sur la période 2000--2020.
  }
  \label{fig:ts-cli-sst}
\end{figure}

### 2023-05-04 tex/res_phénologie.tex
Corrections grammaire

Au delà de provoquer des pics de productivité en remontant des nutriments des eaux profondes, les fronts tendent à restratifier la couche de surface du fait des instabilités de couche de mélange (\nref{sec:modif-phenologie}).

@@

Pour chacune des bande latitudinale, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisément \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).

@@

Dans une première tentative d'observation du démarrage du bloom, nous avons tenté d'utiliser l'inversion du flux de chaleur en surface comme référence.
\Textcite{ferrari_2015} avait déjà montré que le démarrage du bloom dans l'Atlantique Nord \encadra{repéré à partir de la \al{chl} satellite (données \as{modis})} coïncide avec l'inversion du flux de chaleur (de négatif vers positif).
Le flux de chaleur, comme pour \textcite{ferrari_2015}, est extrait de la réanalyse \as{ecmwf} \abbrv{ERA-Interim}.
Similairement à cette étude, nous cherchions à regarder la distribution de la dérivée de \as{chl} par rapport au jour d'inversion du flux de chaleur, et ensuite voir si il y avait une différence dans ces distribution dans les fronts et dans le background.
Afin d'éviter des erreurs dues à la propagation du bloom, nous réalisions ces diagnostiques dans des boîtes de \qtyproduct{5x5}{\degree}.
Les résultats obtenus ne présentaient pas de synchronicité significative entre l'inversion du flux de chaleur et la dérivé de \as{chl} (\nref{fig:inv-hf}).

>>>>

Au-delà de provoquer des pics de productivité en remontant des nutriments des eaux profondes, les fronts tendent à restratifier la couche de surface du fait des instabilités de couche de mélange (\nref{sec:modif-phenologie}).

@@

Pour chacune des bandes latitudinales, nous observons que le démarrage du bloom survient une semaine plus tôt dans les fronts faibles que dans le background (précisément \qty{6.4 \pm 1.1}{\jours} plus tôt), et de deux semaines plus tôt dans les fronts forts (\qty{13.5 \pm 1.5}{\jours} plus tôt) (\nref{fig:bloom}).

@@

Dans une première tentative d'observation du démarrage du bloom, nous avons tenté d'utiliser l'inversion du flux de chaleur en surface comme référence.
\Textcite{ferrari_2015} avait déjà montré que le démarrage du bloom dans l'Atlantique Nord \encadra{repéré à partir de la \al{chl} satellite (données \as{modis})} coïncide avec l'inversion du flux de chaleur (de négatif vers positif).
Le flux de chaleur, comme pour \textcite{ferrari_2015}, est extrait de la réanalyse \as{ecmwf} \abbrv{ERA-Interim}.
Similairement à cette étude, nous cherchions à regarder la distribution de la dérivée de \as{chl} par rapport au jour d'inversion du flux de chaleur, et ensuite voir s'il y avait une différence dans ces distributions dans les fronts et dans le background.
Afin d'éviter des erreurs dues à la propagation du bloom, nous réalisions ces diagnostics dans des boîtes de \qtyproduct{5x5}{\degree}.
Les résultats obtenus ne présentaient pas de synchronicité significative entre l'inversion du flux de chaleur et la dérivée de \as{chl} (\nref{fig:inv-hf}).
